同学们好
上一小节呢我们介绍了这个顺序传嗯
我们如何来表示
那我们说用这样大小的一个数组
用这样大小一个数组
然后呢我们需要两个指针
一个top指针指向最后一个元素
之后一个贝斯指针呢指向第一个元素嗯
第一个元素好嘞
那么接下来呢
我们就来看一下这个顺序站的嗯
数据类型定义
数据类型定义好
我们这里呢定义一个结构类型嗯
叫做顺序站啊
use dk诶
顺序站
那么它里面呢首先需要两个指针啊
需要两个指针
一个占地指针base
一个占顶指针top
另外呢我们还需要一个呃这个整数啊
st size它用来表示这个数组的大小嗯
也就是占的可用的最大容量好
那么有了这些值以后呢
让我们来看看诶这两个很简单的小例子嗯
很简单的小例子
那么嗯假如说我们现在的第一个呢
这个占的空间是五啊
static size等于五
那我们现在的这个base呢
哎base指向第一个元素嗯
指向第一个元素
所以呢base指针嗯指向它
那么top指针指向哪里呢
top指针指向唉最后一个元素之后嗯
就是像这个位置
所以top减base呢等于二啊
top减base等于二
好的
那么在这儿呢同学们要知道的是什么呢
唉知道的是这个top和base呀
嗯我们可以把它定义成整形
嗯
定义成整形
用它们就来放这个数组的下标嗯
那么这种方式呢
就是用下标来引用数组当中的元素诶
是可以的
嗯那么在这儿呢我们用了第二种形式
就是这两个这两个top和base呢
是两个指向元素的指针
那我们利用指针呢来操作这个元素啊
利用指针来操作数组当中的元素
我们说这两种办法都可以
那么两个指针相减
两个指针相减
能像两个整数相那样相减吗
嗯就是下标2-0
所以就等于二
可以这样想解吗
哎我们说也也可以啊
为什么呢
我们说两个指针相减啊
两个指针相减
那么它的结果它的结果呢是两个指针嗯
之间的差距差几个元素嗯
差几个元素
就像呢我们有一个数组啊
有一个数组嗯
有一个数组
有一个指针p指向下标为零的那个元素
那我们如果对p加一嗯
对p加一就是p加一
p等于p加一
那么如果我们做了这个操作的话
那么相当于什么呢
嗯加了一看似好像是做了整数运算
实际上呢我们是将这个指针p
移动一个元素嗯
指向下一个元素
所以这个整数呢其实就是指的一个元素
一个元素这一个元素占多少空间
那么指针就加了多少啊
就加了多少
所以这块呢如果两个指针相减的话
那么就相当于来算一下这两个元素之间嗯
它们所指的这两个元素之间差几个元素
那我们差两个元素嗯
所以呢看似这两个指针
好像是在做整数的减法运算
那么实际上呢它是指针相减嗯
指针相减呢
它其实是得到的是嗯两个元素之间的差距
差几个元素嗯
所以他得到的是元素个数
那我们说这两个指针呢
它必须是指向同一数组的
嗯
才能够这样相减
如果这两个指针不是指向同一数组
它们两个是不能这样相减的
好的
这是第一个要给同学们说的
嗯嗯那么同学们理解了这个之后呢
那我们嗯这个这个占满的情况哎
同学们也都理解了嗯
嗯占的大小呢现在是五
占领指针呢指向第五个元素
然后呢占比指针指向诶
这个哎占领指针指向这个第5号位置啊
第5号位置也就是所有元素之后
占地指针呢指向0号位置
也就是第一个元素嗯
第一个元素
那么这个时候我们还计算元素个数的话
那就是top减贝斯嗯
5-0等于嗯我等于五
所以当前的站里头呢有五个元素了啊
有五个元素了
那么这个时候呢
嗯元素个数和我们占的大小嗯
占的容量相等了
那么这个时候占就满了
嗯这是满占的情况啊
占就满了
好的这就是咱们顺序站表示的啊方式
同学们理解啊
如何计算元素个数嗯
如何表示空战
如何表示嗯满战
那么这些都理解了
也知道这些嗯指针运算是怎么回事了
那我们接下来再来看顺序站上的嗯
各种运算的实现
那就非常简单了嗯非常简单了
好的
那么接下来呢咱们首先来看一下嗯
顺序站上的第一个操作顺序站的初始化嗯
什么叫初始化呢
我们说实际上就是在内存里头把存储
我们当前这个站的这个空间呢开辟出来嗯
开辟出来这个这个空间是多大呢
哎呀我们经规定了啊
这个占的大小啊
这个占大小是size啊
stack size诶
那我们就直接分配这样一块空间
然后呢
我们top指针和这个base指针
都指向第一个元素的位置
嗯
那我们这个空战就准备好了嗯
就准备好了
准备好以后
我们就可以往里头存放元素了
嗯这就是咱们的初始化的过程
哎很简单
那么在这儿呢就是需要注意
如果我们的占比较大呢
我们想在内存里头分配这样一块空间
可能不成功嗯
哎可能不成功
那不成功
分配不成功的时候
我们就需要报错
所以加上这样一个判断就可以了
嗯好的
那我们说我们这个顺序站的初始化嗯
很简单
分配这样一块空间嗯
top指针
bass指针都指向0号位置
嗯都知道0号位置就好了
所以呢咱们的代码就是这样的
嗯
我们初始化一个空战
诶
这个这个构造出来这个站的类型呢
就是这个类型诶
这个构造出来的这个站的名字叫做s啊
叫做s
这个s呢就是这种类型的一个结构类型
这个类型是什么类型啊
唉咱们前面已经定义了
是不是啊
嗯
这个类型呢就是由这样的三个成员构成的
一个结构类型顺序站
嗯
这三个成员呢有两个指针
一个整数嗯
两个指针呢分别指向栈底
栈顶
还有一个整数呢来表示这个占的最大容量
嗯
表示占的最大容量
好嘞
那我们这个知道了
那我们初始化的时候
就需要分别给这三个成员赋值
或者那么这个这个空间怎么分配呢
嗯空间怎么分配呢
诶我们可以用c加加的语法
直接new一个数组
这个数组当中的元素的个数嗯
这个这个数组的名字嗯
这个就是他
然后呢这个元素的个数嗯
元素的个数在这里面诶
这这个不是数组的名
数组名字在这儿呢啊s这个base
那么这个地方是什么呢
是类型n是类型
c加加语法当中那个new后面跟的是类型嗯
如果类型后面又跟了大小
那就是这种类型的一个数组嗯
一个数组诶
那我们要用c语法的话
那就是嗯分配这个类型
这个类型就是存放站当中的嗯
s static element战当中元素的类型好
这么大一块空间分配多少个呢
这么多个嗯
max size总共这么多个诶
用这个动态分配函数分配出来
然后呢把它转换成这种类型的一个指针
赋值给贝斯
只给this唉
这就是咱们说的分配空间
同学们用这两个方法呢哪个都行
嗯总之呢就是从内存当中找到了max size
这么大一块空间
嗯
那么现在呢就用i4 点贝斯这个指针
指向了这个空间的首元素
指向这个空间的首元素哎
指向了这个数组当中的第一个元素啊
下标为零的元素诶
就是这样好了
这个空间已经有了
那么接下来呢
我们判断一下这个空间分配成功了没有啊
分配成功了没有
我说如果分配失败
那么这个值呢嗯就没有值啊
没有值
分别成功了呢
它就是有一个呃地址啊
有一个地址就是非零
所以说如果是非零的嗯
就分配成功了
如果不是嗯不是
那么就说明没有分配成功
那我们就退出嗯
就不继续不继续往后做了嗯
好那么分配成功了
我们就可以继续往后做了嗯
top指针呢和bass指针同样指向同一个
嗯元素
然后呢
咱们这个static static成员的值呢
就是咱们的max size诶
mas好了
那么我们说到此为止呢
我们把这一块空间分配好了
这三个成员呢也都有值了
嗯这三个空成员也都有值了
那我们这个空的站就预备好了嗯
预备好了
我们就可以继续后面的其他操作了
所以如果分配成功
那我们就return ok初始化完成嗯
初始化完成好的
这就是给同学们介绍的站的初始化操作嗯
站的初始化操作好
那么咱们这一小节呢就先介绍到这里